---
layout: post
title: Accelerate_social_efficiency_through_meetings_and_communities
date: 2018-08-23
tag: How_to_be_a_master_of_network_management
site: https://zhangkn.github.io
catalog: true
author: kunnan
subtitle: 通过会议和社群，加速社交效率
---



# 前言



这一讲的关键词是“效率”，我要告诉你如何利用会议、社群，最大化你的社交效率。

你会获得会议前、会议中、会议后的三个行动清单，你还将学到如何在线上寻找和创立社群，在线下缔结真实的交情。

首先，我们要认识到，建立人脉和建立账户不一样。不要理解为：在人脉账户里，你存入你的时间精力，取出他人等量的时间精力。不对，我们的时间精力都是无价的。

`所以，我们努力的方向是，让自己的信息、价值、影响力，在和别人的连接中呈指数级增长。`

参加会议或社群，就是一种在极短的时间里，与大量的人建立连接的社交体验。

# 参加会议的十一条行动清单

我们应该怎样去参加一次会议呢？我来给你三个行动清单。

#### 会议前的行动清单：

> * 1.选定正确的、高手云集的会议。
>   * 想一想，哪一类人有能力有兴趣真正推动你在做的事情。并且，找到那种能挑战你的舒适区的会议，也就是说，会议上都是水平很高、价值很高的人。
>   * 如果这个会议在城市、在全国、在全世界都有网络，那就参加尽可能高级别的。
> * 2.想办法获得邀请。
>   * 你可以联系主办方，询问参加会议的条件，需要买入场券就买。
>   * 门票如果不外售，你问问你的朋友圈里，看谁有办法获得会议邀请。
>   * 或者，你可以用我们第三讲介绍的方法，作为一个潜在的赞助方的身份，表达对会议的兴趣，或者表达自己做志愿者的兴趣。
> * 3.拿到演讲者名单和参与者名单，做好调研。
>   * 我的习惯是，参加任何活动之前，我都会设定一个10人目标。我要至少和10个人交谈，并提前重点研究是哪10个人。
>   * 我调研的内容包括： 
>     * 他们是做什么的？此时他们的事业或生活遇到了什么挑战。有了这些调研结果，我就知道，自己大概可以为他们提供什么价值。
>     * 我还会把在领英、微博上搜到的照片存在手机里，这样在现场可以很快找到他们。

#### 会议中的行动清单：

> * 1.早到十分钟，获得现场掌控感。
>   * 不要每次去参加会议都把时间掐得那么准。你早十分钟到，干什么呢？找感觉，找“我是主人”的感觉，并且，你可以和组织者聊一聊。
> * 2.以圈内人的衣着、气质融入会场。
>   * 不要随意穿着，除非你有巨大的价值把别人吸引过来。而此刻，你是被这个圈子吸引，你想进入这个圈子，你应该用圈内人的着装表达对这个圈子的认同。
> * 3.开启你的观察力，找出谁是核心人物。
>   * 通过观察小细节来锻炼高超的观察判断能力。在会场上，那位男士的打开、放松的站姿，他手腕上不经意露出一只价值不菲的表，那位女士精致的发型，得体的微笑，都在传递出他们的威望度和调性。
>   * 你还可以观察，当谁到场的时候，很多人都迎上去，那没准儿就是个重要人物。
>   * 你也可以直接问会议的组织者或志愿者：“这里谁你觉得我应该去结识一下？”  如果一个名字被很多人提起，那么他应该就是核心人物。
> * \4. 让自己被看到，被听到。
>   * 你要记住，我们是带着目的来参加会议的，不要单独坐在那里，你要主动去和别人搭话。
>   * 茶歇的时候，去热闹的地方，比如站在咖啡机和食物旁，或者签到处，或门廊人们等待的地方，我的另一门课《有效提升与陌生人的社交能力》，那里有和人聊天的方法。
>   * 不管你是不是个内向的人，这几十分钟请一定释放出你外向的那一面，秀出你最胆大狂野的一面。
> * \5. 不要现场兜售你的业务，而是切换成，为他人解决问题的姿态。
>   * 你只需要让别人了解你的特长，你能解决何种问题就行了，千万不要做现场销售。
>   * 你的专注永远在为他人增加价值上。你的目标就是告诉面前这个人，你的价值何在。
>   * 你们的交谈不要漏过这四个关键点：
>     * 我可以怎样帮你；
>     * 你对我有什么建议；
>     * 我觉得你还可以和站在那边的某某谈一谈；
>     * 你觉得我还可以和谁谈谈。
> * \6. 用“播种”的方式来结束谈话。
>   * 你结束谈话的模式，千万不要是“请问您有名片吗？”或者，“可以加你微信吗”，接着就拜拜了。所谓播种，就是为再次联络留下线索，或再次联络时让他记住你。
>   * 你可以根据你们聊天的内容，在快结束时提醒自己：“如果说出一点，只说一点，为什么对方要和我保持联系，用这句话来结束”。
>     * 比如，你可以说：
>       * “迪拜是个学习金融的好地方。你儿子从那儿毕业后，如果想再待在金融行业，我很乐意帮忙关注一下这方面的机会，我有好几个客户就是金融行业内的。”
>       * 哪怕是给名片，也有方法。在给出名片的时候，可以多说一句：
>         * “稍等，我给你我的私人手机号码。”
>       * 在拿到名片的时候，你也可以多问一句：“什么方式联系您最好？” 或者：“您助理的名字是？”然后在他的名片上做记录，当然是征得他的同意之后。

以上就是会议中的行动清单。

#### 会议后的行动清单：

> * 1.制作联系人背景全息卡片。
>   * [还记得吗？我们在第二讲里讲过的方法，会议后一定要把今天交谈过的人，制作联系人背景全息卡片。](https://kunnan.github.io/2018/08/11/Visualize_your_Contacts/#%E7%BB%98%E5%88%B6%E4%BD%A0%E7%9A%84%E4%BA%BA%E8%84%89%E5%BD%92%E6%A1%A3%E8%A1%A8)
> * 2.24小时内再次联络。:[这是我们第四讲里讲过的方法，请你一定要熟练运用。](https://kunnan.github.io/2018/08/12/Let_new_friends_like_you_willingto_help_you/#24---%E5%B0%8F%E6%97%B6%E5%86%85%E5%86%8D%E6%AC%A1%E4%BA%92%E5%8A%A8)

如果你按照这三份清单去参加每一次会议，一定会收获满满。

# 线上寻找和创立社群

除了参加会议，加入某个社群组织，也是快速打开社交的方法。

`你要拥有一些属于自己的社群组织，这种社群组织，是在工作之外的组织，你愿意长期花时间参加的组织。比如海归协会、toastmaster、羽毛球协会，等等。`

加入这样的组织的好处是，你有参与和退出的主动权。在一对一的交往中，如果你太过主动，对方会吓跑。

而社团活动，是一种发散的交流，能在更自然的状态下找到和你气场相合，值得结交的人，来和他结交。

`现在，越来越多的人喜欢用自己的社群身份，来取代职业身份。`

这种社群组织，也可以是志愿者活动，志愿者们是个能聚集正能量的人群。

> * 如果你找不到自己感兴趣的组织，那正是一个绝好的机会自己来组建。 
>   * 比如，`家长联谊会、小区业主委员会、本地的小企业主俱乐部`，等等。

> * 做群主，比做一个路人要好很多。你有掌控感，并且知道谁是重要人物，你也很容易被人记住。 
>   * 要知道，社会资本不仅和你的人脉数量、质量有关，你在这些关系中的地位，也至关重要。

怎样组建？在哪里组建？你没有必要建立自己的社交网站。很多社交平台都有建群功能：微信、领英，等等。

#### 群规则

在哪里建群并不重要，建群的动作也非常简单，群主把联系人拉进来，以后的成员可以自行邀请新成员加入，大家共同遵守本群的规则。

> *  关键是，你的群能不能实现这三个功能：
>   *  1.有明确主题，帮助成员表达出了“我是谁”的声音。
>   * 2.群内成员互问互答，提供第一手反馈和帮助。
>   * 3.大家积极参与主题活动，有归属感。

如果你打算组建社群，我的第一条建议是， 这个群的主题越小众，黏性越大。

也就是说，当你发现自己和对方都有一个很感兴趣的点，而且这个点别人越无法分享，你们俩越来劲。洪荒之力，也就是社交能量，就这样被激发出来了。

社群人数可大可小。成员加入后是否留下来，取决于其他成员的质量和参与程度。所以，我的第二条建议是， 不要盲目追求规模，要把控好加入的标准和规则。



#### 线上和线下社交的结合

我们了解完线上社群之后，需要思考一下，线上社交能否产生真正的信任。

> * `我认为，线上的信任，建立在专业度和共识的基础上，这种信任不是瞬间的自发。它更像是漫长的“发现之旅”，通过交换、共享信息，你打破界限，获得更多的发现。`
> * 而线下的社交，是短时间内培育和升级情感的必不可少的方式。

千万不要把网上社交当做社交的全部。

#### 接下来，我要告诉你，怎样在线下缔结你和他人的真实的交情。

> * 线下缔结真实的交情
>   * 如果你是社群的组织者，定期来一次线下聚会吧。
>     * 找那种每个人可以自己单点的餐馆，采用分开付账的方式，并提前告诉参与者预算范围。每次聚会最好不要超过15人。同时，我建议找那种西式的长桌，或者几个小桌子。
>     * 我这样建议人数和桌子的形状，是为了创造大家一对一交流的空间。为什么呢？
>       * 中式圆桌通常是大家坐一圈，一两个人唱主角，其他人附和即可。而西式长桌上一两个人唱不了主角，你坐在那里，要么和左边那位，要么和右边那位交谈，每个聊天组合通常是两位，最多就三位。这样，大家能开始有效地一对一连接。

作为组织者，如果你频频在现场听到有人说：“诶，看看这个你会不会有兴趣”，这绝对值得你高兴，那些以前永远不会被发现的机会，被你的这次聚会制造出来了。

`所以，这种线下聚会最好的效果是，聚会结束前，大家彼此间一一找到了有意义的连接，甚至还敲定了他们之间的第二次见面时间。 `

这就是你举办聚会的真正价值，参与者也会因此而感激你。

# 本讲小结

在这一讲里，我建议你通过会议、社群，最大化自己的社交效率。

> * 我给了你三份参加会议的行动清单。
>   * 会议前：选定正确的、高手云集的会议；想办法获得邀请；拿到演讲者名单和参与者名单，做好调研。
>   * 会议中：早到十分钟，获得现场掌控感；以圈内人的衣着、气质融入会场；开启你的观察力，找出谁是核心人物；让自己被看到、被听到；将“兜售业务”的思维，切换成“为他人解决问题”的思维；用“播种”的方式来结束谈话。
>   * 会议后：制作联系人背景全息卡片，24小时内再次联络。

另外，我鼓励你参加或组建工作之外的社群。利用线上社群认识更多的人，利用线下聚会培育真实的交情。



# See Also 

>* [knpost](https://github.com/zhangkn/KNBin/blob/master/knpost) 
>
```
/Users/devzkn/bin//knpost Accelerate_social_efficiency_through_meetings_and_communities 通过会议和社群，加速社交效率 -t How_to_be_a_master_of_network_management
> #原来""的参数，需要自己加上""
```

